エレキベースのスラップ奏法を対象としたスペクトル特徴と演奏制約を利用した音高・奏法推定あらまし本論文では，エレキベースの奏法の違いによる音高の推定精度の低下を改善するために，特殊な奏法の一つであるスラップ奏法を対象にスペクトル特徴と演奏制約を導入し，ネットワークの最短経路を求めることで音高と奏法を推定する手法を提案する．キーワードエレキベース，調波打楽器音分離，スラップ奏法，非負値行列因子分解１．まえがき近年，計算機を用いて音楽信号から自動で楽譜を作成する自動採譜に関する研究が盛んに行われている［１］．自動採譜システムの実現のためには，楽曲の調やコードと関連が強いベースラインの推定が重要となる［２］．エレキベースの音高を知ることができれば，楽曲の調だけでなくコード進行を知ることができ，他の楽器音に対する採譜の手がかりともなる．エレキベースの奏法には，ピック弾き，指弾き，及びスラップ奏法と呼ばれる代表的な奏法がある．スラップ奏法はピック弾きや指弾きなどのスタンダードな奏法と比べて周波数特性が時間とともに大きく変化する．そのため，スタンダードな奏法とスラップ奏法とが混在している場合に，その周波数特性の異なりが音高推定を誤る原因の一つとなる．そこで，奏法の種類を推定して各音の高さの推定精度を向上させるために，音楽信号に対する自動採譜の効果的な手法の一つである非負値行列因子分解（ｎｏｎ−ｎｅｇａｔｉｖｅｍａｔｒｉｘｆａｃｔｏｒｉｚａｔｉｏｎ，ＮＭＦ）［３］に着目する．ＮＭＦによって，音楽信号のスペクトログラムを各音の周波数特性を表す基底スペクトルと各基底に対応する音の強さを表すアクティベーションとの積に近似的に分解できる．文献［４］ではＮＭＦの最適化にエレキベースの演奏の特徴を導入し，音高と発音時刻の推定精度を向上させる手法を提案しているが，演奏音にスラップ奏法を含む場合は想定されていない．スラップ奏法を含む楽曲に対して基底スペクトルの時不変を仮定しているＮＭＦを適用した場合，音高や発音時刻の推定精度が著しく低下してしまうという問題点があった．この問題を解決するために，本論文ではスラップ奏法のスペクトログラムに打楽器的な特徴があることに着目し，４弦のエレキベースのソロ演奏の音響信号に対して音高と奏法を推定する手法を提案する．２．提案手法エレキベースは弦とフレットの組み合わせで音高を決定する楽器であり，ピアノなどの鍵盤楽器とは異なり，一つの音高を発音させる方法が複数存在する．また，スラップ奏法には右手の親指で弦を叩くサム（ｔｈｕｍｐｉｎｇ），人差し指で弦を引っ張るプル（ｐｏｐ−ｐｉｎｇ），フレットを押さえずに弦に触れてミュートした状態でサムとプルを弾くゴーストノートの四つの奏法がある．したがって，エレキベースの弦の数，フレット数，及び奏法の全組み合わせからなるノードを時間方向に発音数分並べて接続した演奏に関するネットワーク（以下，演奏ネットワーク）を構成し，その経路を求めることで，発音された音の高さと奏法の種類が推定できる．提案手法では，ＮＭＦを用いて音高の候補を推定した後，候補となった音高以外のノードを削除した演奏ネットワークのサブネットワークに対し，四つの奏法の各特徴と実際に演奏する場合の難度を考慮したコスト関数を導入する．この演奏コストと奏法及び音高の相違度との積が最小となるようにダイクストラ法を用いて最適化問題を解くことで尤もらしい音高と奏法の組み合わせを推定する［５］．２．１発音時刻推定演奏音の発音数を推定するために，発音時刻を推定する．発音時刻推定には，スラップ奏法のアタックノイズと持続音の周波数特性が大きく異なるという特徴を利用する．アタックノイズは音の立ち上がりの瞬間にのみ低周波数帯域から高周波数帯域まで広くパワーが分布するような周波数特性をもっているため，打楽器音と類似した周波数特性である．一方，持続音は時間に伴う周波数特性の変化が少なく，時間方向に連続的である．このようなスペクトログラムの特徴の違いを利用した調波音と打楽器音を分離する手法として調波打楽器音源分離（ｈａｒｍｏｎｉｃ／ｐｅｒｃｕｓｓｉｖｅｓｏｕｎｄｓｅｐａｒａｔｉｏｎ，ＨＰＳＳ）［６］が提案されている．スラップ奏法で発生するアタックノイズを打楽器音（Ｐ成分），持続音を調波音（Ｈ成分）とし，各々特徴的な成分を強調したスペクトログラムをＨＰＳＳにより得る．音楽信号に対して窓幅Ｓ１，シフト幅Ｓ１／２，窓関数がハニング窓である短時間フーリエ変換（ｓｈｏｒｔ−ｔｉｍｅＦｏｕｒｉｅｒｔｒａｎｓｆｏｒｍ，ＳＴＦＴ）を施す．得られたスペクトログラムＹ（∈ＲΩ×Ｔ）に対してＨＰＳＳを適用することでＨ成分とＰ成分とに分離する．スタンダードな奏法とスラップ奏法のサム，プル，ゴーストノートが混在する信号に対してＨＰＳＳを適用した結果を図１に示す．図１（ｂ），（ｃ）より，スラップ奏法では立ち上がりの瞬間のアタックノイズがＰ成分で強調され，その後の持続音の調波構造がＨ成分で強調されていることがわかる．そこで，アタックノイズが強調されたＰ成分を用いて音の立ち上がりを検出する．Ｐ成分において，時間ごとの１ｋＨｚ以上のパワーの和を求め，単音の最小時間長である８３ｍｓ［７］以上連続してその和がしきい値ｔｈを超えている場合に音の立ち上がりがあるとみなす．最初にｔｈを超えた時間を発音時刻とし，次の発音時刻までの区間を１音とする．２．２演奏ネットワークの構成エレキベースは弦とフレットの組み合わせで音高を決定する楽器であるため，演奏ネットワークＧ（Ｅ，Ｖ）のｎ番目に発音された音の頂点集合Ｖｎは，弦番号，フレット番号，奏法の種類の全ての組み合わせの数Ｊ（ｎ）だけノードをもつ．Ｖｎの各ノードをｖｊ（ｎ）（ｊ（ｎ）＝１，２，．．．，Ｊ（ｎ））と表し，ＶｎとＶｎ＋１の各ノードを正の時間方向に向きをつけた有向エッジＥｎで接続したものを演奏ネットワークとする．ただし，ゴーストノートについてはサムとプルの区別のみをすることとし，Ｖｎごとに奏法の種類の数だけノードを作成する．また，Ｅｎに対する重みに奏法の相違度，音高の相違度，及び演奏制約に基づく演奏コストを導入する．２．２．１奏法の相違度各音の奏法を推定するために，奏法の相違度としてサムらしさとプルらしさをスペクトルの特徴から算出する．図１（ａ）より，サムのアタックノイズは低周波数帯域にパワーが集中しているのに対し，プルのアタックノイズはサムのアタックノイズと比較して低周波数帯域から高周波数帯域まで幅広くパワーが分布している．このような特徴を利用して窓幅Ｓ２，シフト幅Ｓ２／２，窓関数がハニング窓であるＳＴＦＴを施し，得られたスペクトログラムからサムの類似度を式（１）より求める．Ｒ１ｎ＝ｔｎ＋ｄｔ＝ｔｎａω＝１Ｙω，ｔｔｎ＋ｄｔ＝ｔｎｂω＝ａ＋１Ｙω，ｔ（１）ここで，ｔｎはｎ番目の音の発音時刻，ｄはアタックノイズの発音から減衰するまでのフレーム数，Ｒ１ｎはアタックノイズの高周波数帯域［ａ＋１，ｂ］に対する低周波数帯域［１，ａ］のパワー比を表している．全ての音に対してＲ１ｎを計算し，最大が１，最小が０となるように正規化する．これに基づき，サムの相違度を式（２）とする．Ｄ１ｎ＝１Ｒ１ｎ（２）プルの相違度はサムの類似度と同義であるので，Ｒ１ｎとなる．また，ゴーストノートはサムより低周波数帯域にパワーが集中し，Ｒ１ｎが極端に大きな値となるため，全ての値に対して偏差が標準偏差の１．５倍より大きい場合をゴーストノートであるとみなす．２．２．２音高の相違度スラップ奏法を含む演奏音のスペクトログラムにＮＭＦを適用した場合に，フレットと弦が激しく接触することによるアタックノイズが原因で基底スペクトルがひずんでしまい，正しい音高や発音時刻を推定できないという問題が生じる．そこで，アタックノイズを除去したスペクトログラムＹに対して文献［３］のＮＭＦを適用し，演奏ネットワークの最適化によって音高を推定できるように各音高の相違度を求める．Ｋ個の基底を用いてＹに対してＮＭＦを適用し，得られたアクティベーション行列Ｕ（∈ＲＫ×Ｔ）を用いて音高の類似度を式（３）で求める．Ｒ２ｋ，ｎ＝ｔｎ＋２ｄ＋１ｔ＝ｔｎ＋ｄ＋１Ｕｋ，ｔ（ｋ＝１，２，．．．，Ｋ）（３）Ｋ個の音高の類似度Ｒ２ｋ，ｎを降順に並べ替えた上位Ｌ位までの類似度Ｒ２ｌ，ｎ（ｌ＝１，２，．．．，Ｌ）を音高の相違度の計算に使用する．式（４）によって上位Ｌ位までの音高の相違度Ｄ２ｌ，ｎを計算する．Ｄ２ｌ，ｎ＝１Ｒ２ｌ，ｎＬｌ＝１Ｒ２ｌ，ｎ（４）２．２．３演奏制約に基づく演奏コストある音高や奏法を演奏する際の演奏のしづらさを演奏コストとしてルールベースで定義する．提案手法では，フレットの移動距離，弦番号と奏法の組み合わせ，及び奏法の接続に関する３種類の演奏制約について考慮する．ただし，フレットの移動距離は左手，弦番号と奏法の組み合わせと奏法の接続は右手に関する演奏制約に基づく演奏コストである．（１）フレットの移動距離連続する２音のフレットの移動距離が長くなるほど演奏しづらいという演奏特徴に基づいて，フレットの移動距離が長くなるにつれて値が大きくなるような演奏コストを定義する．ノードｖｊ（ｎ）からｖｊ（ｎ＋１）への移動にかかる演奏コストを式（５）で計算する．ここで，ｆｊ（ｎ）＝｛０，１，．．．，Ｆ｝はｊ（ｎ）番目のノードのフレット番号であり，Ｆはエレキベースのフレット数，ｆｊ（ｎ）＝０は開放弦を表す．なお，式（５）の右辺第２項は正規化したフレットの移動距離である．弦番号と奏法の組み合わせ弦によってサムとプルの演奏難度や選択され難さが異なるという特徴に基づく演奏コストを定義する．サムは右手の親指を，プルは人差し指を使用する奏法であり，ベースを構えた際に低音弦ほど親指との距離が近くなり，高音弦ほど人差し指との距離が近くなる．また，実際の演奏の傾向として，低音弦ほどサムが選択されやすく，高音弦ほどプルが選択されやすいという特徴がみられる．そこで，奏法をｐｊ（ｎ）とし，サムの場合はｐｊ（ｎ）＝１，プルの場合はｐｊ（ｎ）＝２と定義する．そして，この奏法ｐｊ（ｎ）と弦番号ｓｊ（ｎ）の組み合わせに対して表１のような演奏コストを用いる．この演奏コストにより，演奏されにくい奏法と弦の組み合わせのノードが選択されにくくなる効果が得られる．（３）奏法の接続連続する２音の奏法の演奏難度に基づく演奏コストを定義する．連続する２音の演奏において，サムとプルを交互に使用したほうが，サムやプルを繰り返す場合よりも演奏しやすい．また，サムは右手の親指で弦を上から叩くという一つの動作による奏法であるが，プルは指を弦の下に入れて弦を引っ張る二つの動作から構成される奏法であるため，サムのほうが演奏しやすい．以上から，連続する２音の奏法の接続に関する演奏コストを表２のように定義する．２．２．４エッジの重みの計算ノードｖｊ（ｎ）からｖｊ（ｎ＋１）に向かうエッジの重みｅ（ｖｊ（ｎ），ｖｊ（ｎ＋１））は奏法の相違度，音高の相違度，及び三つの演奏コストを用いて式（６），（７）で計算される．なお，本論文では簡単のために，サム・プルの相違度Ｄ１ｎ，Ｒ１ｎと音高の相違度Ｄ２ｌ，ｎの重みは等しいものとした．最後に，演奏ネットワークの最短経路をダイクストラ法で求めることで尤もらしい音高と奏法の組み合わせを推定する．３．実験提案手法の有効性を確認するために，スラップ奏法のエレキベース演奏音に対して音高と奏法の推定実験を行った．実験にはフレット数Ｆ＝２０のエレキベースによる実際の演奏音５曲を使用した．これらは音楽スタジオで録音し，サンプリング周波数が４４．１ｋＨｚ，１６ｂｉｔで量子化された楽曲である．本実験では，エレキベースの演奏制約を導入することによる音高と奏法の推定結果への影響を確認することを目的とし，提案手法において式（７）における演奏コストの積を１に置き換えたもの（演奏制約なし）と演奏制約を導入したものとを比較した．また，推定結果と正解楽譜とを比較することでＦ値を計算し，推定精度の評価指標とした．３．１実験条件ＳＴＦＴの各窓幅をＳ１＝５１２サンプル，Ｓ２＝４０９６サンプルとし，発音時刻推定に用いたしきい値ｔｈは発音時刻の再現率が最も高くなる値を楽曲ごとに設定した．音高推定に用いたＮＭＦの基底数Ｋをエレキベースが演奏可能な音の総数である２８音とし，反復回数を６０回，基底スペクトルの初期値として正規分布の混合によってエレキベース音のスペクトルをモデル化したものを用いた．また，奏法の相違度の計算に用いた高周波数帯域を［ａ，ｂ］＝［１０００，５０００］とし，音高の相違度の計算に用いた変数をそれぞれＬ＝３，ｄ＝８とした．３．２実験結果と考察各楽曲における演奏制約の有無によるＦ値を表３に示す．実験の結果，演奏制約を導入することでＦ値が平均で０．１２ポイント向上して０．８９となり，ネットワークの最適化に演奏制約を導入することで推定精度を向上させることができた．しかし，演奏制約を導入する前に正解していた音高が，演奏制約を導入することによって誤った音高に変更されてしまうものがあった．これは，前後の発音時刻の押弦位置から誤った音高の押弦位置までの移動距離が，正解の音高の押弦位置までの移動距離より短かった場合に，フレットの移動距離に関する演奏制約によって音高が変更されてしまうことが原因であると考えられる．この問題を解決するために，フレットの単純な移動距離に関する制約ではなく，押弦する指ごとの移動距離に関する押弦制約に拡張することが有効であると考えられる．４．むすび本論文では，スラップ奏法の演奏音に対してスペクトル特徴と演奏の制約を導入した演奏ネットワークの最短経路を求めることで奏法と音高を推定する手法を提案した．実験の結果，全ての楽曲で音高と奏法の推定精度が向上した．また，ネットワークの最適化に演奏制約を導入することで演奏が困難な奏法と押弦位置の組み合わせに対する優先度が下がり，音高と奏法の誤りを減少させることができることを確認した．今後の課題として，奏法・音高の相違度の重みづけと演奏制約に基づく演奏コストの最適化，及びフレットの移動距離に関する制約を押弦制約に拡張することなどが挙げられる．